某社交平台上，小尘为父母求职的帖子已经挂了一个多月。一直在外打工的父母已年逾50，想在上海找个抹灰工或砌筑工的岗位。由于年龄限制、工作技能单一，至今没能找到合适的工作。

“年纪大了，真的只能‘吉祥三保’了，保安、保姆、保洁。”求职帖下，有网友发出感叹。

对很多有工作意愿的低龄老年人或“准老年人”来说，“吉祥三保”也许是他们为数不多可以选择的岗位。但即便是这些岗位，对年龄的限制也越来越严格。

在找工作这件事上，阿岫即将退休的父亲就从容不少。凭借“43年体制内”、“懂管理”的工作经历，他已经谈了几家公司，有些全职岗位月薪能开到八千元。

随着我国老龄化程度加深，老年群体的求职需求也逐步上升。第三方招聘平台发布的数据显示，超6成老龄群体退休后再就业意愿强。“促进低龄老年就业”，“58岁清华毕业找不到超5000元工作”，“64岁男子为到工地干活办假证减龄”……与老年人求职有关的新闻和话题近期频频登上热搜，引发舆论热议。

另一方面，“60岁快递员在岗猝死算不算工伤”的讨论也让我们意识到，我国老年人就业市场尚不健全，劳动保障亟待完善。

全国两会召开之际，不少委员代表就老年人就业问题各抒己见，提出将年龄歧视列入法定就业歧视、从法律上明确超龄劳动者的“劳动者”身份、建立就业老年人基准就业比例制度等建议。

山东青年政治学院现代服务管理学院副院长尹洪禄指出，老年人就业将成为一种常态，对于自身有意愿，条件也允许的老年人，其求职与就业值得我们理解和鼓励。他认为，打造老年友好型就业环境，除了政策上的支持，还需要社会观念的转变。

在东南大学人文学院社会学系副教授、系主任张晶晶看来，当前社会总体氛围把老年人建构成一个同质化比较强、各方面都弱势的群体，“这是对这一群体的误解。我们要调整这样的观念，多角度、多渠道来认可老年人的价值，发现他们的多样性。”

谈及老年人再就业是否会加剧年轻人“求职难”，张晶晶认为，两个群体在行业和岗位选择上存在不少差异，不该形成对立。她同时建议企业纳入“代际共融”理念，进一步发扬以老带新、经验传承的精神。6